lid

Quodsi hactenus de tributis ex naturali rei ratione vidimus,
j-nm morus, ut uam bucusque anobis tritam servemus, ad
facta historica properandum est, ut probemus, apud gentes ori-
ginis. Germanicae atque adeo in Francia, perpetuam luisse le·
gem fundamentalem monarchiae, Reges tributa a subditis exi·
⁴flere nonposse, antequam utrinque mutuo consensu comprobata
inissent. Ante omnia autem animadvertendum est, initio Reges

nulla tribula pupulo imposuisse. Habebant enim, uude secun· .

«lum rationem dignitatis suae virerent, reditus demoniorum,
<lona gratuita, mulctas, confiscationes, alia, quae er legibus
Jsescipiebaut. Bellorum sumtus publici nulli erant, curu propter
officium feudale, quod tolum iere erat militare, vasallus cum
zuis homiuibus principem ad bellum sequi obligaretur, ad nul· ο

lam iere aliam operam adstrictus. Ad vias caeteraque opem .

publiea exstruenda aut reficienda ciuium labor sufficere vide· '

batur. Justitiae denique administratio uon solum non expensis
]ocum non dabat, sed reditum haud exiguum afferebat, cum
:praeter satislaotioncm laeso, damnatus imperanti quoque, tan· .
quam molestia affecto et dolore, mulctam solvere teneretur.

Quod ueroubivis lactum est, simul ac societas politica ad ‚

majorem cultus et perfectionis gradum pervenisset, necessarium
:loir ut, aucta bonorum copia, auctis vero simul sumtibus pu·
¹Inlice faciendis, a siugulis civibus peteretur facultatum quaedam
pars, qua publicum ciuitatis sunem adjurarent. ln primis autem
it sactum fuit introductis militum copiis perennibus (troupes

“ rc'glces).

Etsi autem temporis puuctum quo exigi coeperunt tributa
praecise indicari non possit, certissimum utique est, iude a
rnrnrrro runcuuo qui primum ordines generales convocavit (1301),
coram quibus praecepit ul dominarer rogarit ot precibus in-
stitit at amicus, ut sibi subsidia concederentur, principes lri·
buturum impositionem sibi non aliter permissam agnouisse, quam
petito et impetrato totius gentis consensu. Quod quidem exem·
plis a singulis Regibus petitis, etsi praesto siut, probare nolu-

' 15

 

