Quapropter, manente tributorum objecto,'mauere dehent ipsa
tributa neque mutari interes possunt. y
-Ex iroc itaque principio omuino opus est, ut presentibus

iliis ordinariis certum quoddam· temporisspatium statuetur, ht·- -

tra quod, semei facta tributorum rogatione-e Monarche, et se·
mel data concessione ab Ordinibus, neo nova rogatio teri. uec
nora concessio dari necesse sit: donec, elapso eo tempore, dc·
uuo concideretur, unm mutata civitatis conditio maiorer mino·
resve sumtus requirat, numque igitur tributorum censum eugeni
minuive oportent.

Verum si bellum oboriatur, ’ aut si cura ornandae civitatis
(quse omniuo etiamad conservationem eiusdem pertinet), ries
muniri, aedificia construi, portus aperiri iubent, utique entre·
ordinarii 'sumtus requimntur, atque hinc tributa extraordinaris
iudicentur necesse est, quae temen, cessante cansa, mox ces·
sere debers Enimvero in magna civitate, ubi semper eiusmodi
opera publica ent facienda aut reficienda suut, sumtus ittt iuter
ordinarios resumpserunt, assertas pecunias initium iinem
umantrsttooarctao concedioportet,itaut sumtus extraordinarii
sive adventitii ad solnm casnm beili reduci possint, imo debeant.

At si reipublicae intersit, ut beilum indicatur nec exspectetur
donec denuncietur, aut si civitas improvise ab hostibus circum·
' veniatur, quomodo festinationes defensio iu ejusmodi casu
suscipiendo est, conciliari poterit cum necessitate convocandi
Ordines, s quihus'ertraordiuaria subsidia concedentur? Nonne
etiam iu ipsis deliberationibus ab hominihustorreirqrtsttsrernn·
istiuues scitabere excitari poterunt, ita ut ex nimio conmodi-
osudi studio gratior eliqua dissensio oriatur, qna, iamiam iru-
minente helio, Imperiumprematur? Ergo nt hoc iterum peri·
cuium evitetur, necessarium est, ut Monaroha certam quandem
pecuniam proerogotom habeat, qna primos belii sumtus com-
pensare licent: qnae tamen pecnnia cante deiiniri debet, ite ut
sumtibus, quatenus conjectura aestimari possunt, potius uon
sufficiet, quam eos superet.

 

